# 1. 자료구조와 ADT
#자료구조/스터디

이번 주차에 다룰 내용은 구체적인 자료구조를 하나 하나 살펴보는게 아니라, 자료구조가 어떤 것이고, 자료구조를 배우기 위한 background를 다룹니다.

## 자료구조가 뭐고, 왜 사용하고 배워야하는 것일까?
### 자료구조의 정의
컴퓨터공학적인 관점에서 자료구조
- 데이터 보관과 데이터에 관한 연산의 총체
- 데이터(자료)를 저장하는 구조와, 그 데이터를 꺼내거나 조작하는 연산의 집합.
- 데이터(자료)를 구조화해서 다루는 것
- **자료를 효율적으로 표현하고 저장하고 처리할 수 있도록 정리하는 것**

“저장, 구조화” + “연산, 조작”

### 연산, 조작 - 현실 세계의 개념
코노가서 노래를 부르고, 할맥에 가서 술을 마시고… 돈을 지불해야 한다.
돈을 쓰기 위해서는 돈을 보관한 상태로 다녀야 한다.

어떻게 돈을 보관할거냐?
- 주머니에다가 현금, 카드를 넣고 다닌다.
  - 바지 주머니에는 현금을 넣어두고, 패딩 주머니에는 카드를 넣어둔다.
  - 돈을 흘리고, 카드는 어디에 있는지 찾아야 하고… 문제가 많다.
- ??의 등장
  - 목표: 화폐 관리를 위해 현금, 카드 등 금전과 관련된 것들을 한 곳에서 꺼내 사용하자.
  - ??에서 가능한 행동
    - 현금을 꺼낸다.
    - 현금을 넣는다.
    - 카드를 꺼낸다.
    - 카드를 넣는다.
    - ~~카드를 부순다~~

목적에 맞는, 순수하게 필요한 **기본적인 기능(조작, 연산)**을 정의했다. 구체적으로 어떻게 현금을 꺼내고 넣는지는 신경쓰지 않는다.
그리고 우리는 이러한 기능을 제공하는 물건을 “지갑” 이라고 부르기로 약속했다.

### 저장, 구조화 - 현실 세계의 개념
지갑에서 가능한 행동
- 현금을 꺼낸다.
- 현금을 넣는다.
- 카드를 꺼낸다.
- 카드를 넣는다.

어떻게 현금, 카드를 보관해야 위 기능을 제공할 수 있을까?

지갑의 기능을 정의한 후, 실제로 현금과 카드를 효과적으로 보관하고 쉽게 꺼낼 수 있는 방법을 고민하여 다양한 종류의 지갑(장지갑, 중지갑, 반지갑 등)을 만든다. -> “저장, 구조화”

### ADT와 자료구조
**Abstract Data Type(ADT, 추상 자료형, 추상 데이터 타입)**
지갑의 목적에 맞는, 순수하게 필요한 기본적인 기능(조작, 연산)을 정의한 것 처럼, 컴퓨터에서 순수하게 데이터(자료)와 데이터에 대한 연산(기능)을 정의한 것을 Abstract Data Type(ADT, 추상 자료형, 추상 데이터 타입)이라고 한다.
(여기서 데이터는 현금, 카드 겠죠?)

**자료구조(Data Structure)**
지갑의 기능을 정의한 후, 실제로 현금과 카드를 효과적으로 보관하고 쉽게 꺼낼 수 있는 방법을 고민하여 다양한 종류의 지갑(장지갑, 중지갑, 반지갑 등)을 만든다.

이와 마찬가지로 컴퓨터 공학에서도 Abstract Data Type(ADT)에서 정의한 연산을 실제로 수행할 수 있도록, 데이터를 어떤 방식으로 저장하고 구조화하면 효과적인지 고민하여 구체적인 구조를 만든다. 이처럼 데이터를 효율적으로 저장하고, 저장된 데이터를 손쉽게 조작할 수 있도록 체계적으로 조직한 구체적인 방법을 자료구조(Data Structure)라고 한다.

즉, ADT는 "무엇을 할 수 있어야 하는지"를 정의하는 추상적인 개념이고, 자료구조는 ADT가 정의한 기능을 "어떻게 구현할지"를 구체적으로 결정한 것이다.

## CS에서 자료구조
### 여러분은 이미 자료구조를 사용하고 있다.
ex) **int형**
- ADT
  - 데이터(자료):
    - 프로그램의 처리 대상이 되는 모든 것
    - -2, -1, 0, 1…. : 정수
  - 연산
    - “어떤 일을 처리하는 과정” 자체를 연산이라고 한다.
    - 저장, 꺼내기
      - 저장하는 것, 꺼내는 것 자체도 연산이다.
    - 덧셈, 뺄셈, 곱셈… 
- 구현
  - 어떻게 : 이진수 비트(01010101…)들의 조합
  - CPU를 통해 메모리에 저장, CPU를 통해 꺼내고, 연산을 한다.

### 그러면 자료구조라는 걸 왜 배우나요?
모든 프로그램은 어떤 형태로든 데이터를 저장하고 갱신(업데이트)을 한다. 

### 프로그래밍 관점 - 자료구조의 활용
사용자가 웹 페이지에 방문하면 지금까지 웹 페이지에 방문한 횟수를 출력해주려고 한다.
- 현재까지 방문 횟수를 알려주기 위해서, 방문한 횟수 -> **상태를 컴퓨터에 저장**해둬야한다.
  - 상태(값)를 저장해둔다.
- 그리고 사용자가 수를 입력할 때 마다 **출력한 횟수를 업데이트**해줘야 한다.
  - 상태(값)를 관리해준다.

여러분은 **int타입 변수를 통해서** 컴퓨터의 메모리에 값을 저장해두고, 방문할 때 마다 이 값을 업데이트 해주는 방식을 생각할 것이다. (물론, 배운게 변수밖에 없으니까)

- 상태(값)의 저장 : int 타입 변수에 보관
- 상태 관리(업데이트): int 타입 변수에 +1

여러분은 이 문제를 해결하기 위해서 ‘int 타입’ 자료구조를 **활용**했다. 

문제는 프로그래머가 int 타입을 활용하는 과정에서 실수로 +2를 해버릴 수도 있고, -3을 해버릴 수도 있다. 
그래서, “+1” 데이터 연산만 가능한 새로운 자료구조를 정의해서 사용할 수도 있다.

### 매 번 자료구조 정의?
하지만 실무나 실제 프로그래밍 상황에서는 값을 저장하고 관리해야 할 경우가 매우 많다. 그때마다 새로운 자료구조를 매번 정의해서 사용하기에는 비효율적이다. 반복되는 구조를 마치 PPT 템플릿처럼 만들어두고 조금씩 수정해서 사용하면 되지 않을까?

그래서 **대부분의 프로그래밍 문제**에서 **공통적이고 자주 사용되는 구조**(예: 선입선출)를 미리 추상화해서 ADT로 정의해둔다. 그리고 우리는 해당 ADT를 구현한 자료구조를 학습한다. 즉, ADT를 구체적으로 어떻게 구현했는지에 대해 학습한다. 구체적으로 이해한 내용을 바탕으로 적절히 활용하면 안전하면서도 효율적으로 코드를 작성할 수 있다.

요약을 하자면, 모든 프로그램은 어떤 형태로든 데이터를 저장하고 갱신(업데이트)을 한다. 이 때 가장 적합한 자료구조를 선택해야 효율적으로 문제를 해결할 수 있다.
### 자료구조에서 다루는 내용
자료구조를 다루는데, 알고리즘 분석 -> 검색과 정렬을 배운다. 
왜 그러냐면, 어떻게 저장을 하든 검색은 가능하기 때문이다. 그리거 어떠한 방식으로 든 순서를 정해줄 수가 있다. (정렬)
어떤 자료구조든 간에 검색과 정렬이 가능하기 때문에, 자료구조에서 검색과 정렬을 배운다고 보면 된다. 
(공통적인 ADT이다)
그리고 검색과 정렬이라는 ADT 기능을 구현한 자료구조는 구현하는 방식에 따라 효율이 달라지기 때문에 효율 분석이 들어간다고 생각하면 됩니다^^

### 자료구조의 분류 - 단순 자료구조와 복합 자료구조
자료구조는 단순 자료구조와 복합 자료구조로 나뉜다.

**단순 자료구조(Primitive Data Structure)**, 단순 구조
- 단순 자료구조는 숫자, 문자 등의 기본 데이터 형식을 말한다. 
- 단순 자료구조는 int, float, boolean 등 프로그래밍 언어에서 기본적으로 지원한다. 

**복합 자료구조(Non-Primitive Data Structure)**
- 복합 자료구조는 여러 개의 자료들을 모은 컨테이너를 말한다. 
  - 컨테이너: 창고라고 생각하면 된다.
- 단순 자료구조 여러 개가 모여서 구성될 수도 있고, 복합 자료구조 여러개가 모여서 구성될 수도 있다.
- ex) 배열, 스택, 큐, 트리, …

그런데 단순 자료구조까지 다루기에는 범위가 너무 넓고, 대부분 다 알고 있다. 그래서 자료구조 책에서는 단순 자료구조를 제외한 복합 자료구조만을 설명한다. 

복합 자료구조는 선형 자료구조(순차 자료구조)와 비선형 자료구조(비순차 자료구조)로 나뉜다. 
(순차적이다: 순서에 따라 차례대로)
- 선형 자료구조: 데이터 요소를 순차적으로 연결하는 자료구조
  - 1:1 관계
  - 순차 리스트: 자료의 논리적인 순서와 기억 장소에 저장되는 **물리적 순서**가 일치하는 구조
  - 연결 리스트:  물리적인 순서와 상관없이 **포인터를 사용하여 논리적인 순서대로 연결**하는 구조이다
  - 스택, 큐, 데크: 자료의 삽입이나 삭제 위치에 대한 제한 조건이 있는 리스트
- 비선형 자료구조: 데이터 요소를 비순차적으로 연결한 자료구조
  - 1:다, 다:다 관계
  - 트리, 그래프
- 파일 구조
  - 서로 관련 있는 필드로 구성된 레코드 집합인 **파일**에 대한 자료구조로 **보조 기억 장치**에 데이터가 실제로 기록되는 형태
  - 운영체제, 하드웨어 수준에서 사용되는 자료구조
  - 파일구조는 데이터베이스 시간이나, 유닉스프로그래밍, 운영체제 시간에 배웁니다.

사실 “선형 자료구조”, “비선형 자료구조” 개념은 크게 중요하지 않다. 감이 잘 안오면 이렇게 나뉘는 구나 ~ 정도로만 알고 넘어가자.

### 무조건 알아야 하는 자료구조
| ADT                                                          | 자료구조                                                         |
|--------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------|
| 리스트<br><br><br><br>스택<br><br>큐<br><br>트리<br><br><br><br>그래프<br><br>힙<br><br>우선순위 큐<br><br><br>집합(Set) / 맵(Map) | 선형 리스트<br>연결 리스트<br>이중 연결 리스트<br>원형 연결 리스트<br>배열 기반 스택<br>연결 리스트 기반 스택<br>원형 큐<br>연결 리스트 기반 큐<br>일반 트리<br>이진 트리<br>AVL 트리<br>레드 블랙 트리<br>방향 그래프<br>무방향 그래프<br>배열 기반 트리<br>연결 리스트 기반 트리<br>~~배열 기반~~<br>~~연결 리스트 기반~~<br>힙 기반<br>해시 기반<br>트리 기반 |
반드시 알아야 하는 자료구조를 적어뒀다. 우리 책에서는 우선순위 큐, Set, Map 요거를 아마 따로 안다룰텐데, 반드시 공부해야 한다. **학교에서 배우는 내용이 전부가 아니다.** 특히, OOP에서 자바 배우고나서 “나 자바 할 줄 안다” 이렇게 생각하는 사람들이 많은데, 자바의 10%도 안배운거다. 하루종일 백엔드에 필요한 자바 + 객체지향만 공부한다 하더라도 최소 3달은 걸린다.

자료구조는 이거 말고도 엄청 많다. 주로 사용되는 자료구조를 배우는 거다. 만약에 알고리즘 대회를 나가고 싶다! 이러면 세그먼트 트리 등의 자료구조를 공부해보는 것도 좋다.


**동일한 ADT를 사용하더라도 자료구조의 구현 방식에 따라 애플리케이션 성능에 큰 영향을 미칠 수 있다.**
-> 자료구조가 중요한 이유

사람들은 ADT와 자료구조 모두 자료구조로 부르는 경우가 많다. 앞으로는 특별히 자료구조의 기능을 강조해야 하는 경우에는 ADT라고 부르고, 그 외의 경우에는 자료구조로 부를 것이다. 

### 자료구조와 객체지향
C++ 공부해보면 알겠지만 클래스 안에다가 멤버 변수 정의한다, 멤버 변수와 관련된 기능을 정의한다
-> 데이터와 데이터에 관한 연산을 정의한다 -> 자료구조랑 뭔가 비슷한데…?

ADT(추상 데이터 타입)와 객체지향 프로그래밍은 본질적으로 **데이터와 해당 데이터를 다루는 연산을 하나의 단위로 묶어 관리한다**는 점에서 유사하다. C++에서 클래스를 통해 이를 구현할 때, 자료구조의 정의와 객체지향의 핵심 원칙이 자연스럽게 녹아들게 된다. 그래서 자료구조를 C++로 구현하면, 자료구조를 구현하면서 객체지향이 가져다주는 이점이 어떤 것들이 있는지 체감할 수가 있다. 하지만 이번에 맡으신 강사님이 C로 하시니… 어쩔 수 없죠.

## 자료구조를 어떻게 공부해야 할까?
1. 정의된 ADT를 보거나, ADT를 정의한다.
2. 그림을 통해 구조를 이해한다.
3. 이해한 구조를 코드로 구현한다.

### 자료구조 공부하는데 필요하고, 키울 수 있는 역량
-> 프로그래밍 언어(C언어)의 기본적인 이해 필요, 자료 구조를 공부하면서 구현 능력을 키울 수 있다.

마치 마인크래프트에서 흙을 팔 때 삽을 사용하고, 돌을 부실 때 곡괭이를 사용하는 것처럼
각 자료구조의 특징을 이해하고, 이를 바탕으로 자료구조를 도구로써 자유 자재로 이용할 수 있어야 한다.

여러분이 앞으로 배울 알고리즘, 운영체제, 데이터베이스, 네트워크 등의 CS에서는 기본적으로 자료구조를 알고 있다고 가정하고 활용을 한다. 자료구조는 CS의 기반을 다지는 뿌리라고 생각해도 된다.

## 진행 방식
손일수 교수님이 자료구조를 5년 정도 가르쳤는데, 연구년 이슈로 2학기에 돌아오신다. 
기존에는 출판한지 20년된 C++ 전공서로 수업을 했는데, 강사님이 대타 뛰면서 C 기반 최신 책으로 바뀐듯.
예전에 비하면 오래된 내용, 거의 다뤄지지 않는 내용(KMP, 희소 행렬….) 많이 빠지긴 했다. 그래도 양이 많다.

많은 사람들이 C/C++ 포인터에서 벽을 느끼고, 그 다음으로 벽을 느끼는 순간이 자료구조 공부할 때이다.
자료구조는 CS의 근본 중 근본이다. 개인적으로 컴퓨터공학과 과목중에서 가장 기초적이면서 중요한 과목이라고 생각한다. 

쓸모 없는 내용 + 중요하지 않은 내용은 스킵한다. 큼직큼직하게 최대한 흐름을 잡을 수 있도록 구성. 직접 문제를 정의하고 성능 개선을 해나가는 flow로 진행한다. 수업에서 강의 계획서에 있는 모든 내용을 다 다루진 못할 듯. 띄엄띄엄 다룬다면 가능할지도.
| Week1 | ADT, 성능 분석             |
|-------|------------------------|
| Week2 | 재귀 호출, 순차 자료구조, 선형 리스트 |
| Week3 | 연결 자료구조, 연결 리스트        |
| Week4 | 스택                     |
| Week5 | 큐, 데크                  |
| Week6 | 트리, Heap, 우선순위 큐       |
| Week7 | 그래프, 정렬(1)             |
| Week8 | 정렬(2), 검색              |
| 종강!   |                        |
중간 이전 : Week 4까지

코드는 강의에서 다루는 책에서 가져올거다. 코드를 제외한 설명을 위한 자료는 직접 만들거나 여러 가지 책에서 가져올 듯.

## 자료구조를 공부하기 전에 반드시 알아야 하는 것!

**C언어**의
- 포인터
- 배열
- 구조체

C언어로 자료구조를 구현할 것이기 때문에 세 가지는 반드시 알야야 한다. ~~3가지 모르면 철회하고 나중에 듣는게 나을 거다.~~ 특히, 포인터, 배열을 완전히 이해하지 못했다면 반드시 시간내서 복습을 해야 한다.

**메타인지**
뭘 하든 간에 메타인지가 중요하다. 내가 어떤 걸 알고 모르는지를 명확히 알아야, 전진해 나갈 수 있다.

## 문제 해결의 관점에서의 학습
게시판을 만들어야 한다 -> 서버에 정보를 전달해야 한다 -> 데이터를 어떻게 서버로 전송하는 걸까? -> “abc”라는 문자열을 어떻게 서버로 전달하는걸까? -> HTTP 메시지 -> 패킷 -> 프로토콜 -> ….

기본적으로 탑 -> 다운 방식으로 문제를 정의하고 하위 문제로 쪼개면서 공부를 하자. 그런데, 내가 메타인지가 정말 뛰어나지 않는 이상, 그냥 퉁치고 넘어가버리는 경우가 많기 때문에, 어느정도 바텀업 방식의 학습은 필요하다.

내년에 네트워크를 수강한다 -> 문제를 하나 정의해두고, 해당 문제를 해결하기 위해 필요한 지식을 공부한다는 관점에서 공부를 하면 정리하기 편하다. 사실 모든 책이든 강의든 목차, 개요가 제일 중요함!

어떠한 개념, 기술을 배울 때 항상 다음과 같은 기준으로 정리해두는게 중요하다.
- 객체지향이 뭐지?
- 객체지향은 왜 사용하는거지?
- 객체지향은 어떤 문제를 해결하고자 나온 기술일까?
- 객체지향의 단점은 뭐지?

자료구조를 공부할 때도 같은 방식으로 접근하면 좋다.
“문제”라는 건 실제로 우리가 겪는 불편함 이런게 아니라, 정의하는 거다. 인위적으로 문제를 정의하는 것도 문제다.

“문제”를 정의하고 공부를 하다보면, 흥미를 잃지 않고 꾸준히 할 수 있다.

단순히 자료구조의 종류를 나열하고 공부하는 접근이 아니라, 문제를 정의하고 이를 해결하는 과정에서 자료구조가 도입되는 흐름을 바탕으로 스터디를 할꺼다~. 시간이 별로 없기 때문에, 디테일한 내용까지는 다루지 못할 수도 있다. 디테일한 내용은 스스로의 몫이다.

> **참고** | “Section 2: 자료의 표현” 파트는 생략합니다. 디논 시간에 배우는 내용이랑 겹치기도 하고, 이미 잘 알거라고 생각합니다. 사실 몰라도 뒤 내용 배우는데 지장이 없어요.

